맛있는 냄새 난다
뭘 끓이는 걸까?
맛있겠다
우리 언니가 또 맛있는 거 끓여
- 뭔데?
- 비밀이야
녕아
조 아주머니한테
오늘 저녁 차리지 말라고 해
곱창 국수를 나눠 드릴 거야
다녀와
먹고 싶어
먹보야, 이제 가 봐
조 아주머니
언니가 오늘은
저녁 차리지 말래요
곱창 국수 만들어 준대요
“원작 소설 단자래습 각색”
식사하세요
조 아저씨가
지팡이를 만들어 주셨어요
고맙소
돼지 꼬리가 없네
오늘은 조롱박 고기 먹고
내일은 삶은 돼지 꼬리 먹자
어머니의 가르침 잊었어?
손님이 먼저 드셔야 예의지
오라버니 먼저 드세요
고맙소
요 며칠 동안 죽이랑
국수만 먹어서 배가 안 차죠?
난 국수 한 그릇이면
- 충분…
- 나으려면 많이 먹어요
많이 드세요
고맙소
맛있어요?
맛있소
조롱박 고기라는 건 뭐요?
곱창이에요
돼지 대장이요
입에 안 맞을까 봐 걱정했는데
잘 먹는 걸 보니 안심이네요
걱정 말아요
돼지똥은 깨끗이 씻…
내가…
몇 번이나 씻었어요
조 아저씨는 한 번만
씻은 걸 좋아하지만요
냄새가 조금 나야 맛있대요
깜짝 놀랐네
뭐 하는 거야?
미리 보고하고 재채기하리?
- 놀랐다고
- 재채기가 내 마음대로 돼?
안 먹어요?
아직 많이 남았잖아요
몸이 약해져서 그런지
벌써 배가 부르오
- 정말로요?
- 정말이오
- 남기면 낭비예요
먹어
평소에 이런 것만 먹는 거요?
어떻게 매일 먹겠어요?
곧 새해잖아요
다른 집에서 돼지를 잡으면
언니한테 내장을 조금 보내 줘요
곱창 국수는 오랜만에 먹어 봐요
국수 고맙소
내일은 언니가 돼지를 잡으니
돼지 꼬리를 먹을 수 있어요
- 돼지도 잡을 줄 아시오?
- 못 잡아요
나처럼 연약한 여자가
어떻게 돼지를 잡겠어요
애가 아무 말이나 한 거예요
믿지 마세요
여기서 기다려요
소리 내면 안 돼요
녕아, 얼른 와
언니랑 숨바꼭질하자
문 열어, 어서
번 낭자는 도살꾼이었구나
이번 생엔 돼지로 났으니
다음 생엔 사람으로 나렴
돼지 잡아서 당신 먹여 살릴게요
장녕, 세수해야지
이리 와
언니, 은비녀는?
- 전당포에 맡겼어
- 어머니가 준 비녀를 맡겼다고?
어머니가 슬퍼할 거야
걱정하지 마
주인장 아저씨랑 약속했어
언니가 돈을 벌면
바로 되찾을 거야
번 낭자, 계세요?
번 낭자
- 돼지 반 마리 얻으러 왔어요
- 네
- 여기 돼짓값이요
- 고마워요
안녕히 가세요
언니, 돼지는 언제 잡았어?
새벽에 잡았지
남들 앞에서
돼지 잡는다는 말 하지 마
언니가 전당포에 비녀 맡긴 거
예쁜 오라버니 때문이야?
조용히 해, 누가 듣겠어
언니는 사람을 살리려는 거야
하지만 아주머니 말씀도 맞아
남자를 먹여 살리려면 돈이 들어서
더 열심히 벌어야 해
“남시”
“고기”
“번가 둘째네 푸줏간”
땀범벅이네요
굉장하지?
두 분, 식사하세요
얘 좀 봐
아버지처럼 온통 땀이네
- 식사하세요
- 그래
먹자
아버지, 받으세요
어머니
자
- 맛이 어때요?
- 맛있어
네가 해준 밥이 맛있다니까
장옥
푸줏간을 다시 열려고?
네
저희 부모님처럼요
“번가 둘째네 푸줏간”
어서 오세요
이 고기 어때요? 신선한 거예요
신선해요?
“국숫집”
신선함은 보장합니다
내장은 어떻게 파니?
아주머니
오늘 내장은 따로 안 팔아요
장사 첫날이라
돼지고기 한 근 사면
선착순으로 내장을 드려요
이렇게 좋은 일이 있나
그럼 돼지 뱃살 다섯 근 줘
네
한 근에 20전이에요
아주머니는 첫 손님이시니
18전에 드릴게요
어린 낭자가 장사할 줄 아네
다음에도 꼭 여기서 살게
여기요, 잘 들고 가세요
그래
이건 덤으로 드리는 내장이에요
- 또 오세요
- 정말 고마워
은자 받아
- 고마워
- 또 오세요
- 다음에 또 올게
- 네
이 고기는 얼마예요?
고기가 아주 신선해요
돼지 뱃살 한 근에 20전이에요
한 근 줘요
오늘은 한 근 사시면
내장 조림을 덤으로 드려요
받으세요
- 어이, 이봐
- 고마워요
- 번장옥, 당장 멈춰
- 곽 아저씨
장사하는 데 규칙은 지켜야지
가게를 여는 건 그렇다 쳐도
덤까지 주는 건 무슨 경우야?
곽 아저씨
오늘 덤을 얹어주는 건
가게를 새로 열었으니
장사 잘 되라는 거지
규칙을 어기진 않았어요
그게 바로 규칙을 어긴 거야
돼지고기 파는데
누가 내장까지 줘?
그만 좀 해요
애한테 왜 그래요?
이제 반 마리 팔았어요
- 당신은 왜 껴들어요?
- 그러니까요, 곽 아저씨
저희 부모님 돌아가신 거 아시면서
저 같은 고아를
괴롭히고 싶으세요?
맞아
어떻게 저럴 수 있지?
- 너무하네
- 어린 낭자를 괴롭히다니
정말 너무해
알았어
오늘만이야, 내일부터는 안 돼
네
덤은 오늘만 줄 생각이었어요
마음대로 해
오지랖이 넓다니까
저도 이거 팔아야 하거든요?
번가네 푸줏간 신장개업했어요
돼지고기를 사시면
내장을 덤으로 드려요
한 근에 20전으로 아주 신선해요
돼지 뱃살 한 근에 20전이에요
- 얼마나 드려요?
- 한 근 줘요
- 한 근이요
- 나는 세 근 줘요
207…
208…
209…
장옥, 장옥!
- 아저씨, 오늘 제가 번 돈이…
- 그건 됐고
네 큰아버지가
도박장 놈들을 데리고 와서
땅문서를 찾겠다고
온 집을 뒤엎고 있어
뭐라고요?
쓰레기 같은 놈
칼은 왜 들고 가?
이상한 생각 하면 안 돼
큰일이네, 사람이 죽겠어
송연, 얼른 문 좀 열어 봐
송연
안에 있지?
번가네 부부가
너한테 얼마나 잘해 줬니
나와서 장옥 대신 몇 마디 해 줘
송연
송연, 어서 문 열어
안에 있는 거 다 알아
송연
내 말 안 들려?
송연!
사람이 죽게 생겼다고
송연
앉아, 책에나 집중해
- 어머니
- 송연, 문 열어!
장옥에게 일이 생겼으니
제가 가 봐야 해요
번대우는 번장옥의 큰아버지니
따지고 보면 그 집안일인데
우리 송가랑 무슨 상관이니
제가 집안일조차 외면하면
어찌 나라를 다스리겠어요?
대문 밖 일도 처리 못 하면서
어찌 출세해서 벼슬을 하겠어요?
그 문을 나서면
앞으로 과거 급제는 꿈도 꾸지 마
송연
그 책들은 읽어서 뭐 하니?
너희 아버지가
번가의 원한에 시달릴 게
두렵지도 않아?
연아
우리가 얼마나 힘들게
그 재수 없는 아이와
혼인을 물렀는데
네가 오늘 장옥을 대신해 나서면
남 말하기 좋아하는 사람들이
네 평판에 괜한 흠집을 낼 거야
조씨, 소리 그만 질러요
장옥과 혼인까지 물렀는데
저 집에서 장옥을 신경 쓰겠어요?
- 그만해요, 강 아주머니
- 부모가 죽어서 불쌍하다고?
나도 어머니 없이 컸는데
누가 불쌍하게 여겼나?
됐어요
송연, 문 좀 열어 봐
- 아주머니
- 조 아주머니
장녕이 왜 이러죠?
계속 숨을 헐떡여요
장녕
장녕, 무서워하지 마
자, 침착해
침착해
왔다
칼도 들고 있네
누굴 죽이려는 건 아니겠지?
아우가 죽은 지
얼마 되지 않았는데
대 끊긴 번씨 자매의
재산까지 털어가려는 건가?
- 녕아, 괜찮아?
- 장옥
장 아주머니, 조 아주머니
- 녕아 좀 부탁드려요
- 그래
갑시다
도와줄 게 없나 가 봐요
당장 멈춰요!
장옥, 돌아왔구나
“금원보”
번 낭자가 돌아왔군
이 사람들 데리고
당장 나가요
도박장은 규칙을 따를 뿐이오
번대우가 이 집이 자기 거라길래
도박 빚 대신
땅문서를 찾으러 왔소
이 집이 큰아버지 거라고요?
장옥
나도 강요당해서 어쩔 수 없었어
장옥…
이 큰아버지 좀 도와다오
이 집으로 빚을 갚아 주면
앞으로
너와 장녕을
내 친딸처럼 대해 주마
빚을 갚으려면
큰아버지 집으로 갚아야죠
우리 집으로 빚을 갚으면
나랑 네 큰어머니는 어디 살아?
너랑 장녕은 혼인해서 나갈 텐데
이 집을 남겨 둬서 뭐 해
부모님이
우리 자매한테 남겨 둔 집을
큰아버지가 무슨 상관이에요?
들었죠? 이 집은 저희 집이에요
난 네 큰아버지니까…
이리 오시오
- 금 나리
- 움직이지 마시오
나리
오늘 땅문서를 넘기지 않으면
한쪽 손을 베어 가서
보고할 수밖에 없소
셋만 세겠소
하나
둘
돼지 잡는 칼로 쓰세요
“배불리 먹자”
잘 드는 칼이라
한 번 내려치면
살과 뼈가 전부 잘리죠
그럼 덜 고통스러우실 거예요
너, 너…
농담하는 거지?
농담은 당신들이 먼저 했죠
번장옥!
네가 부모를 잡아먹더니
이제 나까지 잡아먹을 셈이야?
파혼당해서
시집도 못 가는 계집 주제에
혼수로 쓰려고 이 집을 차지하는데
어떤 정신 나간 놈이
너처럼 재수 없는 애를 데려가?
당장
내 집에서 나가요
안 그러면 저 사람들이
한쪽 손을 베어 가고
내가 죽일 테니까!
큰아버지부터 죽이고
부모님께 사죄하겠어요
낭자
우리 도박장은 합리적인 곳이오
‘대윤율’에도 나와 있지
집안에 대가 끊기면
가산은 근친에 귀속되고
형제 중 산 자가
망자의 뒤를 잇는다
낭자가 관아에 고발해도
이 집은 큰아버지한테 돌아갈 거요
맞아
도박장 사람이 합리적이라니까
‘대윤율’에도 이 집이 내 거라는데
뭘 멍하니 있어요?
얼른 내…
땅문서를 계속 찾아야죠
샅샅이 뒤져 봐요
“맹리화의 신위, 번이우의 신위”
아버지
아버지 말씀을 어겼다고
화내지 마세요
장녕!
뒤돌아서 열까지 세
하나
둘
셋
넷
다섯
여섯
일곱
- 이래도 안 나가요?
- 여덟
멍청한 놈들, 다 덤벼
아홉
아홉까지밖에 안 셌는데
계집한테 쫓겨나면
이 바닥에서 장사 못 하지
조심해!
벌건 대낮에
부모도 없는 고아를 괴롭히다니
애가 불쌍하지도…
대인
망가진 기물은 전부 기록해 뒀네
전부 보상하면
오늘 일은 없던 걸로 해 주지
금원보
자네 올해 스물일곱 아닌가?
제대로 된 가정도 안 꾸리고
허구한 날 사고만 치면
할머니 뵐 면목은 있나?
저 낭자의 손실을 배상하면
저희 약값은 누가 줍니까?
사내 넷이
낭자 하나를 못 이기다니
- 저…
- 부끄럽지도 않나?
- 전…
- 당장 나가게
잠깐만요
“맹리화의 신위, 번이우의 신위”
아까 당신들이
부모님 위패를 뒤엎었어요
사과하고 가요
나리
이 집은 원래 제 겁니다
집을 돌려받고 싶으면
관아에 소장을 제출하게
저는…
남의 위패를 망가뜨렸으니
관아에 오면
곤장 스무 대일세
번 나리, 번 부인
- 미안하오
- 미안합니다
넓은 아량으로 봐 주시오
- 잘못했습니다
여기 배상금이오
가보게
- 가자
- 우린 따로 얘기합시다
- 나리, 나리
금 나리
언니 대신 잘 갖고 있어
그럴 줄 알았지
자네를 찾아가길 잘했네
이우가 세상을 떠났지만
두 사람 우정이
아직 남아 있으니까 말일세
하지만 이 집 문제는
아직 끝나지 않았네
장옥
얘야
저 어린애한테
집안을 책임지게 하다니
안타깝군
아버지
아버지가 가르쳐 주신 장량도법은
목숨 걸린 일이 아니면
남들한테 보이지 말라셨는데
오늘 아버지 말씀 안 들었다고
나무라지 말아 주세요
나무라지 않으실 거요
다친 사람이
푹 쉬지 않고
왜 나왔어요?
너무 시끄러워서
참을 수 없었소
번이우
아버지가 돼지 잡는 것 말고
도법도 할 줄 아시오?
다 들었어요?
아버지는 푸줏간을 하기 전에
표사였어요
어머니 성함인 맹리화는
본명이오?
대단한 분이었어요
글도 배웠고
향가루도 만들 줄 알았죠
다른 사람은
돼지를 잡으면
온몸에 냄새가 배지만
우리 집은 안 그랬어요
가족들의 옷을 깨끗이 빤 다음
어머니가 만든 향을 입히면
전혀 냄새가 나지 않았어요
여러분, 볼 거 없으니
그만 구경하시오
다들 흩어지시오, 가시오
고맙네
오늘은 애초에 저들이 잘못했지만
저들의 말도 틀린 거 없네
번대우가 소장을 제출하면
장옥의 집은 지키기 힘들 걸세
그럼 어떡하나?
자매가 의지할 데 없이 외로운데
어떻게든 도와줘야지
안 돕는다고는 안 했네
방도가 없는 건 아니야
두 분은 어떻게 돌아가셨소?
산적을 만났어요
아버지는 칼에 목이 베어
즉사하셨고
어머니가 돌아왔을 때는
겨우 숨만 붙어 있었죠
서너 시진을 겨우 버티셨어요
우리 자매한테 말을 남기려고요
하지만 아무 말도 못 하시고
손에 쥐고 있던 비녀만 건네주셨죠
두 분은 당신을 탓하지 않을 거요
피가 안 묻은 깨끗한 천이오
고마워요
그래도
당신이 자랄 땐 부모님이 계셨군
하나뿐인 혈육인
여동생도 있고 말이오
최소한
오랫동안 살던 집도 있지
나는 어릴 때부터
부모님이 안 계셨소
어떻게 돌아가셨는데요?
전란으로 돌아가셨소
그럼 우리 둘 다
부모님이 안 계시네요
둘 다 불쌍하군요
아픈 일을 떠올리게 해서 미안해요
이제 다 알게 됐네요
내가 힘이 장사인
도살장 집 딸이란 걸요
비웃고 싶으면 비웃어요
당신은 날 구해 줬을 뿐 아니라
돈을 마련해
나를 먹여 살리려 했는데
당신을 비웃으면 양심이 없는 거지
언니, 언니
조 아주머니가 부르셔
내가 운 거 비밀이에요
가자
조심해
언정의 몸은 괜찮은 거야?
회복할 수 있어?
심하면 다리에
후유증이 남는 정도야
- 다른 영향은 없어
- 아저씨, 아주머니
장옥 왔구나
어서 오렴
너랑 상의할 일이 있어
- 머리에 눈 좀 봐
- 무슨 일인데요?
수상하네요
‎당신이 말해
아주머니, 말해 보세요
아주머니 말은 다 따를게요
데릴사위요?
왕 포두가 생각한 방법이니 확실해
그렇게 하면
너희 아버지한테
후손이 생기는 거니까
이 집도 지킬 수 있고
큰아버지도 못 빼앗을 거야
너희 부모님이
두 자매에게 집 하나 남겨 줬는데
그 집이 없어지면
어떻게 살려고 그러니?
그래, 어느 집이든 딸이 시집가면
부모가 신중히 골라 주잖아
하지만 너는 팔자가 사나운데
어느 사내가
들어와 살려고 하겠어?
상황이 이렇게 됐으니
집을 지키려면 반드시
데릴사위를 들여야 한다는구나
데릴사위가 뭐예요?
그건 말이지
네 언니랑 평생 같이 살
남자를 찾아 주는 거야
너희 자매를 돌봐줄 사람 말이야
- 저는 예쁜 오라버니가 좋아요
- 그 사람은 안 돼
왜 안 돼?
수년간 중매 노릇을 한
내 경험으로 볼 때
그 사내는 좋은 사람이야
아주머니가 멀쩡한 사내는
데릴사위로 안 들어올 거라면서요
중매 선 지 십 년이 넘었어
이 사람이 본 사내가
네가 본 돼지 수보다 많다고
이런 일은 전문가 말을 들어야 해
게다가 숭주의 전세가 긴박해서
또 징병이 있을 예정이라
집마다 혼인한다고 난리다
후손 하나 남기려고 말이야
지금 데릴사위 찾는 건
하늘의 별 따기보다 어려워
- 아무튼 그 사람은 안 돼요
- 왜 안 되는데?
- 안 된다고요
- 왜 안 되냐고
- 그 사람은…
- 목소리 좀 낮춰
언정은 말이다
상처가 심하고
다 나은 후에도
후유증이 생길 수 있는 데다
신분증이나 통행증도 없어
하지만
언정의 장점은
준비된 사람이잖아
안 그래?
장옥, 이건 일거양득이고
서로한테 좋은 일이야
누구 하나 손해 볼 거 없지
- 하지만…
- 그러니까
아까는 내 말 다 듣겠다면서
- 아주머니
- 토 달지 마
아저씨
두 분이 저희를 위해
이러시는 거 알아요
하지만 이 일은 더 생각해 볼게요
더 생각할 게 뭐가 있어?
- 장옥
너는 왜 한숨이야?
장옥
나한테 말해 보렴
언정은 왜 안 된다는 거야?
혹시
몸이 성치 않아서 그래?
괜찮아, 아저씨한테
다른 치료법이 없냐고 물어볼게
그런 게 아니에요
괜히 넘겨짚지 마세요
그 사람이
원하지 않을 수도 있잖아요
이렇게 예쁘게 생기고
돼지 잡아서 가족도 부양하는데
왜 싫어하겠어?
게다가 그 사람은
신분증이나 통행증도 없는데
혼인하면
유민 취급받아
선봉영에 끌려가진 않을 거야
그 사람을 구한 지 얼마 안 됐는데
데릴사위가 되라고 하면
은혜를 빌미로 강요하는 거잖아요
그 사람 의견을 무시하면
시간이 흐를수록
송연처럼 변할 거예요
자고로 변심은
학자들이 많이 한댔어
언정은 학자가 아니니
송연 같은 놈과는 달라
아주머니
언정은
제가 눈밭에서 주운
최고급 백옥 같은 사람이에요
아름답고
윤기가 돌고
값나가는 백옥이요
하지만 그건 제 것이 아니에요
번장옥이라고 이름을 새겨도
제 것이 아니라고요
먼저 이름을 새겨서 쓰고
누가 찾으면 돌려주면 되지
언정도 그랬어요
상처가 나으면 떠나야 한대요
이렇게 현명하고
능력 있는 아내가 생겨서
안정적인 날을 보내면
떠나기 싫어질 거야
네가 쫓아내도 안 나갈걸
우리 다정한 아주머니
돼지 잡는 집안에
데릴사위 들이게요?
억지로 딴 과일은 안 달아요
안 달면 어때?
갈증만 해소하면 되지
감히 싫다고 하면
바로 내쫓을 거야
그렇게 쫓겨나면 아무것도 못 할걸
- 내가 말해야겠다
- 안 돼요
제가 직접 말할게요
무슨 일 있소?
들어와서 말하시오
나…
내가…
내가 빨래 도와줄게요
- 그거 깨끗…
- 사양하지 마요
깨끗한 옷인데
그 옷은 어디서 났어?
빼앗아 온 거야
빨래하러 다녀올게
나도 도와줄게
먹어
언정
데릴사위로 들어오는 거
어때요?
상처가 나아 떠날 때
돈으로 갚겠소
돈은 됐고, 당신이 필요해요
수락 안 하면 때려줄 거예요
때려도 안 죽으면
약값이 더 들 거요
너…
돼지 울음소리 내지 마
진지하게 해
넌 지금 언정 역할인 거야
집중해
어제 큰아버지가
땅문서를 못 뺏었으니
이제
관아에 가서 소장을 내겠죠
이 집을 지킬
유일한 방법은
데릴사위를 들이는 것뿐이에요
부모님이 돌아가시고
남은 건 이 집뿐인데
장녕을 위해서라도
이 집이 없으면 안 돼요
강제로 혼인하자는 건 아니에요
난 그냥…
한 번 물어보는 것뿐이에요
날이 건조하니
불조심하시오
들어오시오
아저씨랑 아주머니는 주무셔서
찻물을 못 챙길 것 같아서요
피를 흘려 몸이 찬데
이 차는 식었으니 마시지 마요
제가 탕을 끓여 왔어요
신경 써 줘서 고맙소
이건…
돼지 간 탕인데 피를 보충해 줘요
마침 어제 돼지 잡고
내장 한 통이 남아서
탕을 끓여 봤어요
탕이 뜨거우니
조금 뒀다가 마시겠소
돼지 내장 안 좋아하죠?
어제 먹은 곱창 국수도
얼마 안 먹었고
돼지 간 탕도 그렇고요
안 좋아하는 게 아니라
어떤 것들은…
익숙하지 않은 거요
하지만
나도 줄 게 그것뿐이에요
돼지 간 탕은 피를 보충하니
당신한테 좋을 거예요
약으로 생각하고 먹어요
이만 가 볼게요
번 낭자
당신 말대로 하겠소
그러면 따뜻할 때 마셔요
내 말은
데릴사위 얘기 말이오
당신 말대로 하겠소
좋아요
당신이 여기 남으면
돼지 잡아서 먹여 살릴게요
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 김종림